ربما الاستخدام الأكثر شيوعاً لليوتيوب
عندما يتعلّق الأمر بتعلّم اللغات،
هو البحث عن فيديوهات أفضل التطبيقات أو المواقع أو المصادر المتاحة لتعلّم اللغات.
ولكن ما لا نعلمه أنّ اليوتيوب بحد ذاته يعتبر من أفضل المصادر التي يمكن الاعتماد عليها
لتعلّم أي لغة في العالم وبشكل مجّاني.
لذلك دعونا نتعرّف عبر هذا الفيديو على كيفية استغلال اليوتيوب بالشكل الصحيح
لتعلّم لغة جديدة.
أصبحت عملية تعلّم أي لغة بشكل ذاتي ومن المنزل أسهل من أي وقت مضى،
وربّما كثيرة هي المصادر التي يمكن الاعتماد عليها للبدء بالتعلّم.
ولكن أحد أشهر المصادر وأسهلها استخداماً نجد اليوتيوب.
فكثيرة هي الدراسات التي تؤكّد فائدة اليوتيوب الكبيرة في عملية تعلّم اللغات.
وفي الحقيقة تشير الإحصائيات إلى أنّه في الدقيقة الواحدة
يتم رفع أكثر من 500 ساعة من الفيديوهات على اليوتيوب،
ولهذا المحتوى الموجود ضخم جدّاً.
ولكن بين فيديوهات
التحدّي والمقالب وغيرها،
يمكن إيجاد محتوى غني ومفيد جدّاً.
ولذلك إن كنت تتعلّم أي لغة جديدة
أو ترغب بتعلّم واحدة،
سوف نتعرّف على أهم المعلومات حول كيفية تعلّم اللغة عن طريق اليوتيوب. فدعونا نبدأ:
ليس من الصعب إيجاد فيديوهات تعليمية عبر اليوتيوب
فهي في كل مكان
ولكن تكمن الصعوبة في إيجاد فيديوهات قيّمة ومفيدة.
ولكن في نفس الوقت من أهمّ ميزّات اليوتيوب هي
إمكانية الحصول على جميع المعلومات بشكل مجّاني.
إذاً فلنفرض أنّك ترغب بتعلّم اللغة اليابانية،
قم بإيجاد قناة مختصّة بهذا المجال
وتابع سلسلة الفيديوهات التعليمية الخاصّة بها،
هنا حاول الالتزام مع قناة واحدة أو قناتين كحد أقصى،
لأنّ كل شخص لديه طريقة مختلفة في التعليم،
والأمر أشبه بالتحاقك بمدرسة تعليمية،
فإن كنت تتابع أربعة قنوات على اليوتيوب
هذا أشبه بالتحاقك بأربعة مدارس مختلفة لتعليم اللغة اليابانية وفي نفس الوقت.
يعني دخلنا في مرحلة الضياع!
أمّا النقطة الثانية فحاول إيجاد قنوات تعليمية لأشخاص ناطقين أصليين باللغة،
يعني الأمر لا يتعلّق بطريقة نطقهم المثالية وحسب،
وإنّما بطريقة تدريسهم أيضاً،
أي بالعودة إلى المثال السابق،
سيتم تدريس اللغة اليابانية باللغة اليابانية نفسها،
فهم لا يعرفون اللغة العربية ليقوموا باستخدامها،
بالتالي النتائج ستكون أفضل بكثير.
وفي الحقيقة يوجد قناة واحدة تدعم عدد كبير من اللغات
وهي قناة Easy Language.
لاحظوا القنوات المرافقة لها
Easy German, Easy Spanish, Easy Italian
يعني في الحقيقة قناة مثالية ويمكنكم الاطلاع عليها.
عندما بدأت بتعلّم اللغة الإسبانية،
أول شيء قمت به: الاشتراك بالقنوات التي تنشر
برامج تلفازية، مسلسلات وأفلام بهذه اللغة.
والبحث على اليوتيوب ساعدني كثيراً في إيجادها.
فالأمر لا يتعلّق بمشاهدة فيديو معيّن والاستمتاع به فقط،
بل الأهم هو محاولة استيعاب أكبر كميّة ممكنة من اللغة.
فمثلاً إن أخذنا هذا البرنامج كمثال،
طبعاً متاح بشكل مجّاني،
يمكننا الضغط على Closed Caption
لكي يظهر النص المذكور باللغة نفسَها أو في بعض الأحيان يكون مترجم للغات أخرى.
وهنا من المهم جدّاً البحث عن فيديوهات مرفقة مع Closed Caption
كما رأينا
ويفضّل أن تكون النصوص المرفقة تم إضافتها من قبل القناة
وليس بشكل تلقائي عبر اليوتيوب.
بصورة أوضح، كما نرى النص مع هذا الفيديو تم إضافته بشكل تلقائي من قبل يوتيوب،
المشكلة أنّه في أغلب الأحيان مع الترجمة التلقائية
سنجد مفردات ناقصة أو مفردات مختلفة عمّا يتم استخدامها في الفيديو.
لكنّها عملياً تبقى أفضل من لا شيء.
يعني هكذا فيديوهات يُستخدم فيها اللغة المحكية بشكل يومي،
وتُكرّر فيها أكثر المفردات استخداماً في اللغة،
ولهذا تعتبر مفيدة جدّاً جدّاً جدّاً جدّاً.
ولكن هذا لا يعني أنّ مشاهدة الفيديو مرّة واحدة كافية للشعور بالتحسّن،
بل عليك إعادة مشاهدة الفيديو أكثر من مرّة،
وصدّقني في كل مرّة ستكتشف شيء جديد!
إذاً تابع، دوّن ملاحظات، ابحث عن معاني مفردات، احفظ جمل معيّنة،
يعني حاول الاستفاده منه قدر المستطاع.
ونصيحة أخيرة للبدء،
استخدم Google للبحث عن أشهر البرامج أو المسلسلات في اللغة التي ترغب بتعلّمها
ومن ثمّ ابحث عنها لمشاهدتها عبر يوتيوب.
في أغلب الأحيان نقوم بدراسة لغة معيّنة لعدّة أشهر،
وعندما نبدأ بالاستماع إلى شخص يتحدّث بها،
تحدّث المفاجأة
لا نفهم شيء!!
عملياً هذا شيء طبيعي،
يعني نحتاج للاستماع إلى اللغة بشكل كبير حتّى نتمكّن من فهم النسبة العظمى من الحديث.
وهنا نأتي لأحد ميّزات اليوتيوب والتي سوف تساعدنا في ذلك.
وهي ميّزة تبطيء الفيديو.
وهنا عبر الضغط  على (Shift +حرف "و" في الكيبورد المتاح باللغة العربية)
يمكن جعل الكلام أبطىء (كما نلاحظ يوجد أكثر من درجة).
هذه الميّزة تساعدنا كثيراً في سهولة الفهم.
إن رغبنا بالعودة للسرعة العادية أو لسرعة أكبر
نقومبالضغط على ( Shift + حرف "ز" في الكيبورد المتاح باللغة العربية)،
لاحظوا كيف تتغيّر السرعة
يعني إضافة رهيبة!!
كما يوجد خيار ثاني للتعديل على السرعة
وهو بالضغط Settings
ومن ثمّ التعديل على سرعة الفيديو.
ولكن الطريقة الأولى أسرع بالطبع.
طريقة ممتعة جدّاً.
كل ما عليك فعله هو الغناء والاستماع!
هنا يمكننا البحث عن فيديوهات أغاني مرفقة مع Lyrics أو كلمات الأغاني،
ويفصّل أن تكون الفيديوهات بأسلوب كاريوكي karaoke.
فمثلاً إن انتقلنا إلى اليوتيوب، نبحث عن spanish songs karaoke with lyrics،
لاحظوا يوجد خيارات عديدة من الفيديوهات،
حيث كل فيديو يكون مرفق مع موسيقى الأغنية وكلماتها
وأنت يتوجّب عليك الغناء بدلاً من المغنّي.
وطبعاً يمكن إيجاد فيديوهات لمختلف اللغات،
مثلاً Korean أو Japanese وهكذا.
قم بالانتقال لمرحلة متقدّمة وشارك آراءك وتعليقاتك
على فيديوهات منشورة باللغة التي تتعلمها.
فكما نعلم نسبة كبيرة من المستخدمين يقومون بالانتقال إلى قسم التعليقات أثناء مشاهدة الفيديو.
والجيّد أنّ هذا الأمر في صالحك.
فإن قرأ تعليقك 10 أشخاص فقط
متأكّد أن أحدهم سيردُّ عليك
في حال وجود أي أخطاء قواعدية أو نحوية أو غيرها.
هذا الأمر موجود والكثيرون يستفيدون من هذه النقطة.
وهنا نأتي للنقطة الثانية،
وهي أن نبدأ بقراءة التعليقات.
إذاً قم بالبحث عن فيديو باللغة التي تتعلّمها وانتقل لقراءة التعليقات
لكي تتعرّف على اللغة المحكية في الحياة اليومية
ولا تتوقّف عند القراءة فقط،
بل شارك وتفاعل مع هؤلاء الأشخاص عب الرد عليهم.
وربّما الإيجابية لهذه الطريقة،
أنّ معظم التعليقات في الفيديوهات المطروحة باللغات
غير العربية
تكون هادفة ولها صلة مباشرة بموضوع الفيديو،
أي لن تجد النسبة العظمى من التعليقات تطلب منك
الاشتراك بقناتهم أو تروّج لمنتج معيّن أو تنشر أخبار زائفة.
الأمر لا يقتصر على متابعة قناة معيّنة تقوم بشرح قواعد اللغة فقط،
وإنّما الأفضل من ذلك، وكخطوة أولى
الاطلاع على أفضل التقنيات التي يمكن اتباعها لتعلّم لغة جديدة.
فقد نجد شخص درس اللغة الألمانية لمدّة سنة كاملة،
شخص آخر درسها لمدّة ستّة أشهر،
والشخصان لديهما نفس المستوى
كيف ذلك؟
الجواب بسيط،
يعني الشخص الثاني  (درس اللغة خلال ستّة أشهر)
اتبع الطرق الصحيحة في التعلّم،
اعتمد على تقنيات لتعلّم اللغة بسرعة أكبر.
إذاً من أين يمكنك البدء؟
من هنا، قم بالضغط على قناتنا
وتابع الفيديوهات المنشورة مسبقاً عن أفضل تقنيات تعلّم اللغات
ومتأكّد أنّك ستجد ما تحتاجه للبدء
وبطريقك لا تنسى الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس!